/tt/Al primo Notturno
/tra/Ant. In pace * insieme io dormirò e riposerò.
/stt/Salmo 4
/pst1/Allorché lo invocai, mi esaudì il Dio della mia giustizia: * nella tribolazione mi traesti al largo.
/pst/Abbi pietà di me, * ed ascolta la mia preghiera.
/pst/Figli degli uomini, e fino a quando avrete duro il cuore? * perchè amate la vanità, e cercate la menzogna?
/pst/Or sappiate che il Signore ha reso mirabile il suo santo; * il Signore mi esaudirà quando io lo invocherò.
/pst/Adiratevi [pure], ma non vogliate peccare; * le cose che dite nei vostri cuori, riandatele [respingetele] con compunzione nei vostri letti.
/pst/Sacrificate un sacrificio di giustizia, e sperate nel Signore: * molti dicono: Chi ci farà vedere il bene?
/pst/La luce del tuo volto è impressa sopra di noi, o Signore, * tu infondesti nel mio cuore la gioia.
/pst/Si sono moltiplicati * per l'abbondanza del loro frumento del loro vino e del loro olio.
/pst/In pace insieme * io dormirò, e mi riposerò.
/pst/Perché tu solo, o Signore, nella speranza * mi hai fondato.
/tra/Ant. In pace insieme io dormirò e riposerò.
/tra/Ant. Egli abiterà * nella tua dimora, riposerà sul tuo santo monte.
/stt/Salmo 14
/pst1/Signore, chi abiterà nel tuo tabernacolo * o chi riposerà sul tuo santo monte?
/pst/Colui che vive senza macchia, * e pratica la giustizia:
/pst/Colui che dice la verità nel suo cuore, * e non ha ordito frode con la sua lingua:
/pst/Non ha fatto del male al suo prossimo * e non ha accolto maldicenza contro i suoi simili.
/pst/Ai suoi occhi il maligno è un niente, * ma egli onora quelli che temono il Signore.
/pst/Colui che giura al suo prossimo e non lo inganna. * Non dà il suo denaro ad usura, e non riceve regali contro l'innocente:
/pst/Chi fa tali cose * non sarà smosso in eterno.
/tra/Ant. Egli abiterà nella tua dimora, riposerà sul tuo santo monte.
/tra/Ant. La mia carne * riposerà nella speranza.
/stt/Salmo 15
/pst1/Conservami, o Signore, perché ho sperato in te. * Ho detto al Signore: Tu sei il mio Dio, perché non hai bisogno dei miei beni.
/pst/Verso i santi che sono nella sua terra * fece mirabili tutte le mie compiacenze per essi.
/pst/Si sono moltiplicate le loro infermità * e in seguito accelerarono il corso.
/pst/Non convocherò le loro adunanze di sangue, * né rammenterò i loro nomi con le mie labbra.
/pst/Il Signore è la parte della mia eredità e del mio calice: * sei tu che mi renderai la mia eredità.
/pst/Le funi sono cadute per me in luoghi deliziosi, * poiché la mia eredità è per me bellissima.
/pst/Benedirò il Signore che mi diede consiglio * e di più fin nella notte il mio cuore m'istruì.
/pst/Io aveva sempre il Signore presente dinanzi a me, * perché egli è alla mia destra affinché io non sia smosso.
/pst/Per questo si rallegrò il mio cuore, ed esultò la mia lingua, * e anche la mia carne riposerà nella speranza.
/pst/Perché tu non abbandonerai l'anima mia nell'inferno, * nè permetterai che il tuo santo veda la corruzione.
/pst/Mi facesti conoscere le vie della vita, mi ricolmerai di allegrezza con la tua faccia: * delizie eterne sono alla tua destra.
/tra/Ant. La mia carne riposerà nella speranza.
/tra/v In pace insieme.
/tra/r Io dormirò e riposerò.
/tra/Padre nostro =(in silenzio)=
/stt/Lettura 1
/stt/Dalle Lamentazioni del Profeta Geremia
/ref/Lam 3:22-30 /tralett/E[NJ]t. Bontà del Signore che non fummo consunti: perché non son venute meno le sue misericordie. Et. Conosco ogni mattina, che grande è la tua fedeltà. Et. Mia porzione è il Signore, disse l'anima mia: perciò io l'aspetterò. Tet. Il Signore è buono con quelli che sperano in lui, coll'anima che lo cerca. Tet. Buona cosa è l'aspettare in silenzio la salvezza di Dio. Tet. È bene per l'uomo l'aver portato il giogo fin dalla sua adolescenza. Jod. Egli sederà solitario, e si tacerà: perché ha preso (questo giogo) sopra di sé. Jod. Porrà nella polvere la sua bocca, (per vedere) se mai c'è speranza. Jod. Porgerà la guancia a chi lo percuote, sarà satollato di obbrobri. Gerusalemme, Gerusalemme, convertiti al Signore Dio tuo.
/resp/r Fu condotto come pecora al macello, e mentre era maltrattato non aprì la sua bocca: fu condannato a morte, * Per rendere la vita al suo popolo. v Sacrificò alla morte l'anima sua, e fu annoverato fra gli scellerati. Per rendere la vita al suo popolo.
/stt/Lettura 2
/ref/Lam 4:1-6 /tralett/A[NJ]lef. Come mai s'è offuscato l'oro, si è cangiato il color ottimo, son disperse le pietre del santuario per gli angoli di tutte le piazze? Bet. I figli illustri di Sion, vestiti d'oro finissimo, come mai furono pareggiati a vasi di terracotta, lavoro delle mani d'un vasaio? Ghimel. Le lamie stesse hanno scoperto le poppe e hanno allattato i loro parti: ma la figlia del mio popolo è crudele come lo struzzo del deserto. Dalet. La lingua del poppante restò attaccata al suo palato per la sete: i bimbi domandavan del pane e non c'era chi loro lo spezzasse. E. Quelli che mangiavano lautamente perirono per le vie: quelli che erano stati allevati nella porpora, brancicarono lo sterco. Vau. L'iniquità della figlia del mio popolo fu più grande del peccato di Sodoma, fu atterrata in un istante senza che mano d'uomo vi prendesse parte. Gerusalemme, Gerusalemme, convertiti al Signore Dio tuo.
/resp/r Gerusalemme, sorgi e deponi le vesti di gioia: copriti colla cenere e col cilizio, * Perché in te è stato ucciso il Salvatore d'Israele. v Versa lacrime come un torrente giorno e notte, e non quieti la pupilla del tuo occhio. Perché in te è stato ucciso il Salvatore d'Israele.
/stt/Lettura 3
/stt/Incomincia la Preghiera del Profeta Geremia
/ref/Lam 5:1-11 /tralett/R[NJ]icorda, Signore, ciò che ci è accaduto: guarda, e vedi il nostro obbrobrio. La nostra eredità è passata ai forestieri: le nostre case agli estranei. Siamo restati (come) orfani senza padre, le nostre madri come vedove. Per danaro abbiam bevuto la nostr'acqua: le nostre legna abbiam comprato a prezzo. Eravamo trascinati per il collo, agli sfiniti non davasi requie. Agli Egiziani ed agli Assiri porgemmo le mani per essere sfamati. I nostri padri han peccato e non son più: e noi abbiamo portato le loro iniquità. I servi ci han dominato: non ci fu nessuno che ci riscattasse dalle loro mani. A rischio della vita ci provvedevamo il pane, in faccia alla spada nel deserto. La nostra pelle è riarsa come un forno per gli strazi della fame. Essi hanno disonorato le donne in Sion, e le vergini nelle città di Giuda. Gerusalemme, Gerusalemme, convertiti al Signore Dio tuo.
/resp/r Piangi come una vergine, popolo mio: urlate, o pastori, nella cenere e nel cilizio: * perché è venuto il gran giorno del Signore, pieno d'amarezza. v Sacerdoti, copritevi di sacco e piangete: ministri dell'altare, copritevi di cenere. perché è venuto il gran giorno del Signore, pieno d'amarezza. r Piangi come una vergine, popolo mio: urlate, o pastori, nella cenere e nel cilizio: * perché è venuto il gran giorno del Signore, pieno d'amarezza. 
/tt/Al secondo Notturno
/tra/Ant. Alzatevi, * porte eterne, ed entrerà il Re della gloria.
/stt/Salmo 23
/pst1/Del Signore è la terra e quanto essa contiene: * il mondo e tutti i suoi abitatori.
/pst/Poiché egli la fondò sui mari, * e la stabilì sui fiumi.
/pst/Chi salirà al monte del Signore, * o chi starà nel suo luogo santo?
/pst/Chi ha mani innocenti e il cuore puro, * e chi non ha ricevuta invano l'anima sua, né ha giurato con inganno al suo prossimo.
/pst/Questi riceverà benedizione dal Signore, * e misericordia da Dio, suo Salvatore.
/pst/Tale è la generazione di quelli che lo cercano, * di quelli che cercano la faccia del Dio di Giacobbe.
/pst/Alzate, o principi, le vostre porte, e alzatevi voi, o porte eterne; * ed entrerà il Re della gloria.
/pst/Chi è questo Re della gloria? * Il Signore forte e potente, il Signore potente nelle battaglie.
/pst/Alzate, o prìncipi, le vostre porte, e alzatevi voi, o porte eterne; * ed entrerà il Re della gloria.
/pst/Chi è questo Re della gloria? * Il Signore degli eserciti egli è il Re della gloria.
/tra/Ant. Alzatevi, porte eterne, ed entrerà il Re della gloria.
/tra/Ant. Credo che vedrò * i beni del Signore nella terra dei viventi.
/stt/Salmo 26
/pst1/Il Signore è la mia luce e la mia salvezza: * di chi temerò?
/pst/Il Signore è il protettore della mia vita: * di chi avrò paura?
/pst/Mentre i maligni, mi vengono sopra * per divorare le mie carni:
/pst/Questi nemici che mi affliggono * essi stessi inciampano e cadono.
/pst/Quand'anche un esercito si accampi contro di me, * il mio cuore non teme.
/pst/Quando pure insorga la battaglia contro di me, * anche allora spererò.
/pst/Una sola cosa chiesi al Signore, questa io cercherò, * che io possa abitare nella casa del Signore tutti i giorni della mia vita,
/pst/Per contemplare le delizie del Signore, * e visitare il suo Santuario.
/pst/Poiché egli mi nascose nel suo tabernacolo, * nel giorno delle sciagure mi protesse nell'intimo del suo tabernacolo.
/pst/Mi innalzò sopra di una rupe * e adesso ha innalzato la mia testa sopra dei miei nemici.
/pst/Girai [attorno all'altare], e immolai nel suo tabernacolo sacrifici al suon delle trombe, * canterò e salmeggerò al Signore.
/pst/Ascolta, o Signore, la mia voce, con la quale ho gridato a te: * abbi pietà di me, ed esaudiscimi.
/pst/Il mio cuore ha parlato con te, ti ha cercato il mio volto; * il tuo volto Signore, io cercherò.
/pst/Non rivolgere la tua faccia da me, * non ritirarti con sdegno dal tuo servo.
/pst/Sii tu il mio aiuto, * non mi abbandonare e non mi disprezzare, * o Dio mio Salvatore.
/pst/Poiché mio padre e mia madre mi hanno abbandonato: * ma il Signore si é preso cura di me.
/pst/Ponimi, o Signore, una legge nella tua via: * e guidami per diritto sentiero a motivo dei miei nemici.
/pst/Non abbandonarmi in balia di coloro che mi perseguitano; * poiché sono insorti contro di me falsi testimoni, e l'iniquità mentì a se stessa.
/pst/Credo che vedrò i beni del Signore * nella terra dei vivi.
/pst/Aspetta il Signore, agisci con forza, * e prenda coraggio il tuo cuore, e spera nel Signore.
/tra/Ant. Credo che vedrò i beni del Signore nella terra dei viventi.
/tra/Ant. Signore, * hai ritratto dal sepolcro l'anima mia.
/stt/Salmo 29
/pst1/Io ti esalterò, o Signore, perché tu mi hai sollevato, * e non hai rallegrati i miei nemici sopra di me.
/pst/Signore Dio mio, io ho gridato a te * e tu mi hai guarito.
/pst/Signore, tu hai tratto dall'inferno l'anima mia: * mi salvasti di mezzo a quelli che scendono nella fossa.
/pst/Cantate inni al Signore, o suoi santi; * e confessate la memoria della sua santità.
/pst/Poiché nella sua indignazione c'è l'ira: * nella sua volontà, la vita.
/pst/Alla sera dimora il pianto, * e al mattino la gioia.
/pst/Ma io dissi nella mia abbondanza: * non sarò scosso in eterno.
/pst/Signore nella tua volontà, * hai concesso vigoria al mio onore.
/pst/Hai allontanato da me la tua faccia, * ed io restai confuso.
/pst/A te, o Signore, griderò: * e al mio Dio supplicherò.
/pst/Qual vantaggio nel mio sangue, * mentre scendo nella corruzione [della sepoltura]?
/pst/Forse la polvere confesserà le tue lodi, * od annunzierà la tua verità?
/pst/Il Signore mi ha ascoltato, ed ha avuto pietà di me: * il Signore si è fatto mio aiuto.
/pst/Hai cambiato in gioia il mio pianto: * hai fatto in pezzi il mio sacco, e mi cingesti di allegrezza:
/pst/Affinché la mia gloria ti canti: ed io non sia più afflitto; * Signore Dio mio ti loderò in eterno.
/tra/Ant. Signore, hai ritratto dal sepolcro l'anima mia.
/tra/v Ma tu, Signore, abbi pietà di me.
/tra/r E risuscitami, e li ripagherò.
/tra/Padre nostro =(in silenzio)=
/stt/Lettura 4
/stt/Dal Trattato di sant'Agostino Vescovo sui Salmi
/ref/Sul Salmo 63 verso 7
/tralett/«L'uomo penetrerà nel fondo del cuore, e Dio sarà esaltato» Ps. 63,7 Essi dissero Chi ci vedrà? Gl'indagatori si logorarono nella ricerca dei loro pravi disegni. Cristo, come uomo, si mise alla portata delle loro perverse intenzioni, e come uomo soffrì che s' impossessassero di lui. Difatti non l'avrebbero catturato, se non fosse stato uomo, né visto se non fosse stato uomo, né percosso se non fosse stato uomo, né crocifisso e messo a morte, se non fosse stato uomo. Come uomo dunque si espose a tutte queste sofferenze che nulla avrebbero potuto su di lui, se non fosse stato uomo. Ma s'egli non fosse stato uomo, l'uomo non sarebbe stato liberato. Quest'uomo ha penetrato nel fondo del cuore, cioè i secreti del loro cuore, offrendo agli sguardi umani l'umanità senza far vedere la divinità; celando la natura divina onde è uguale al Padre, e lasciando vedere la natura di servo onde è inferiore al Padre.
/resp/r S'è ritirato il nostro pastore, la fonte di acqua viva, al cui transito si oscurò il sole: * Colui che teneva schiavo il primo uomo è stato fatto schiavo lui stesso: oggi il nostro Salvatore abbatté le porte insieme e le sbarre della morte. v Distrusse le prigioni dell'inferno, e rovesciò la potenza del diavolo. r Colui che teneva schiavo il primo uomo è stato fatto schiavo lui stesso: oggi il nostro Salvatore abbatté le porte insieme e le sbarre della morte.
/stt/Lettura 5
/tralett/F[NJ]in dove giunsero con quelle loro precauzioni, nella cui ricerca fallirono tanto da porre delle guardie al sepolcro del morto e sepolto Signore? Difatti dissero a Pilato: «Quell'impostore» Matth. 27,63, con tal nome venne chiamato nostro Signore Gesù Cristo a conforto dei suoi servi quando vengono appellati impostori, quell'impostore, dicono dunque a Pilato, mentr'era ancor vivo disse: Dopo tre giorni risusciterò. Ordina dunque che si custodisca il sepolcro fino al terzo giorno, affinché non vengano forse i suoi discepoli, e lo rubino, e dicano al popolo: È risuscitato da morte: e allora l'ultima impostura sarebbe peggiore della prima. Pilato rispose loro: Voi avete bene una guardia, andate, e custodite come vi pare. Ed essi andarono ad assicurare il sepolcro, sigillandone la pietra e mettendovi delle guardie.
/resp/r O voi tutti che passate per la via, guardate e vedete, * Se c'è dolore simile al mio dolore. v Mirate, popoli tutti, e vedete il mio dolore. Se c'è dolore simile al mio dolore.
/stt/Lettura 6
/tralett/P[NJ]osero dei soldati a guardia del sepolcro. La terra tremò, il Signore risuscitò: e si operarono tali prodigi intorno al sepolcro, che gli stessi soldati ch'erano venuti per custodirlo, ne avrebbero reso testimonianza, se avessero voluto dire il vero. Ma l'avarizia che s'era impossessata d'un discepolo compagno di Cristo, s'impossessò anche del soldato custode del sepolcro. «Noi vi diamo, dissero, del denaro: ma voi dite che, mentre dormivate, sono venuti i suoi discepoli e lo hanno rubato». Sì, veramente «venner meno nel cercare e scrutare» Ps. 63,7. Ch'è ciò che hai detto, o infelice astuzia? E hai perduto così il lume del consiglio che dà la giustizia, sei caduta così profondo nell'abisso della malizia da giungere a dire: «Dite che, mentre dormivate, son venuti i suoi discepoli e l'hanno portato via»? Ti servi di testimoni che dormono: veramente devi aver dormito tu che sei venuta meno cercando tali cose.
/resp/r Ecco come muore il giusto, e nessuno ci riflette in cuor (suo): i giusti son tolti (dal mondo), e nessuno ci bada: a motivo dell'iniquità è tolto il giusto: * Ma la sua memoria sarà nella pace. v Come agnello dinanzi a chi lo tosa egli ammutolì e non aprì la sua bocca: in seguito all'angoscia e alla condanna egli è stato innalzato. Ma la sua memoria sarà nella pace. r Ecco come muore il giusto, e nessuno ci riflette in cuor (suo): i giusti son tolti (dal mondo), e nessuno ci bada: a motivo dell'iniquità è tolto il giusto: * Ma la sua memoria sarà nella pace. 
/tt/Al terzo Notturno
/tra/Ant. Iddio mi aiuta, * e il Signore è il difensore dell'anima mia.
/stt/Salmo 53
/pst1/Dio, salvami per il tuo nome: * e con la tua potenza fammi giustizia.
/pst/Dio, esaudisci la mia preghiera: * porgi orecchio alle parole della mia bocca.
/pst/Perché degli stranieri si sono levati contro di me, dei potenti cercano la mia vita: * e non hanno avuto Dio dinanzi ai loro occhi.
/pst/Ma ecco che Dio mi aiuta: * e il Signore è il sostegno della mia vita.
/pst/Ritorci il male sopra i miei nemici, * e disperdili secondo la tua fedeltà.
/pst/Ti offrirò volontariamente un sacrificio, * e loderò il tuo nome, o Signore; perché è buono.
/pst/Perché mi hai liberato da ogni tribolazione, * e il mio occhio ha guardato con disprezzo i miei nemici.
/tra/Ant. Iddio mi aiuta, e il Signore è il difensore dell'anima mia.
/tra/Ant. Nella (città della) pace ha fissato la sua sede, e in Sion la sua dimora.
/stt/Salmo 75
/pst1/Dio è conosciuto nella Giudea: * il suo nome è grande in Israele.
/pst/Il suo luogo di soggiorno è nella [Città della] pace; * e la sua abitazione è in Sion.
/pst/Ivi spezzò la forza degli archi, * lo scudo, la spada, e la guerra.
/pst/Tu spandi una luce meravigliosa dall'alto dei monti eterni. * Furono turbati tutti gli stolti di cuore.
/pst/Dormirono il loro sonno: * e tutti gli uomini della ricchezza non trovarono nulla nelle loro mani.
/pst/Alla tua minaccia, o Dio di Giacobbe, * si assopirono quelli che erano montati a cavallo.
/pst/Tu sei terribile, e chi potrà resistere a te * nel momento della tua ira?
/pst/Dal cielo facesti udire la sentenza: * la terra tremò, e si tacque.
/pst/Allorché Dio si levò per il giudizio, * per salvare tutti i mansueti della terra.
/pst/Anche il pensiero dell'uomo ti darà lode: * e il ricordo del pensiero ti farà festa.
/pst/Fate voti e scioglieteli al Signore Dio vostro: * voi tutti, che, standogli intorno, presentate doni a lui,
/pst/Il Terribile, a lui che toglie lo spirito ai principi, * che è terribile ai re della terra.
/tra/Ant. Nella (città della) pace ha fissato la sua sede, e in Sion la sua dimora.
/tra/Ant. Son divenuto * come un uomo senza aiuto, io che tra i morti libero (scendo).
/stt/Salmo 87
/pst1/Signore, Dio della mia salute: * giorno e notte io grido innanzi a te.
/pst/Giunga al tuo cospetto la mia preghiera: * porgi il tuo orecchio alla mia supplica.
/pst/Poiché l'anima mia è ripiena di mali: * e la mia vita si avvicina al soggiorno dei morti.
/pst/Sono reputato come quelli che scendono nella fossa: * sono divenuto come un uomo senza soccorso, libero tra i morti,
/pst/Come i feriti che dormono nel sepolcro, dei quali tu non serbi più memoria, * e che sono respinti dalla tua mano.
/pst/Mi posero in una fossa profonda: * in luoghi tenebrosi e nell'ombra di morte.
/pst/Il tuo furore si aggravò sopra di me: * mi rovesciasti addosso tutti i tuoi flutti.
/pst/Hai allontanato da me i miei conoscenti: * mi reputarono un oggetto di abominazione.
/pst/Fui dato in potere altrui, e non avevo scampo: * I miei occhi languirono per l'afflizione.
/pst/Gridai a te, o Signore, tutto il giorno: * stesi verso di te le mie mani.
/pst/Farai tu meraviglie per i morti: * o i medici li risusciteranno, affinché ti diano lode?
/pst/Narrerà forse qualcuno nel sepolcro la tua misericordia, * e la tua verità nel luogo della perdizione?
/pst/Saranno forse conosciute nelle tenebre le tue meraviglie: * e la tua giustizia nella terra dell'oblio?
/pst/Ma io, o Signore, gridai a te: * e dal mattino ti preverrà la mia preghiera.
/pst/Perché, o Signore, rigetti la mia preghiera, * e rivolgi da me la tua faccia?
/pst/Io sono povero, e in affanni fin dalla mia giovinezza: * e dopo essere stato esaltato, fui umiliato ed oppresso.
/pst/Sopra di me sono passati i tuoi furori, * e i tuoi spaventi mi conturbarono.
/pst/Mi circondarono come acqua, tutto il giorno; * mi circondarono tutti insieme.
/pst/Hanno allontanato da me l'amico e il compagno: * e i miei conoscenti a causa della mia miseria.
/tra/Ant. Son divenuto come un uomo senza aiuto, io che tra i morti libero (scendo).
/tra/v Nella (città della) pace ha fissato la sua sede.
/tra/r Ed in Sion la sua dimora.
/tra/Padre nostro =(in silenzio)=
/stt/Lettura 7
/stt/Dalla Lettera dell'Apostolo san Paolo agli Ebrei
/ref/Ebr9:11-14 /tralett//tralett/C[NJ]risto, venuto qual Pontefice dei beni futuri, col passar per un tabernacolo più grande e più perfetto, non costruito da mano d'uomo, cioè non appartenente a questa creazione: E non col sangue di capri o di tori, ma col proprio sangue entrò una sola volta per sempre nel Santo dei santi, dopo aver acquistata una redenzione eterna. Infatti se il sangue di capri e di tori e la cenere d'una giovenca che si asperge su quelli che sono immondi, li santificano in modo da procurar loro la purezza del corpo: Quanto più il sangue di Cristo, che mediante lo Spirito Santo ha offerto se stesso, ch'era senza macchia, a Dio, purificherà la nostra coscienza dalle opere di morte, perché serviamo a Dio vivente.
/resp/r Sono insorti i re della terra, e i principi han cospirato insieme, * Contro il Signore e contro il suo Cristo. v Perché han tumultuato le Genti, e i popoli han macchinato vani disegni? Contro il Signore e contro il suo Cristo.
/stt/Lettura 8
/ref/Ebr9:15-18 /tralett/E[NJ] perciò egli è mediatore di una nuova alleanza: appunto perché, essendo la (sua) morte avvenuta per il riscatto delle trasgressioni commesse sotto la prima alleanza, quelli che sono stati chiamati, ricevano la promessa dell'eterna eredità. Infatti dove c'è un testamento, è necessario che intervenga la morte del testatore. Perché il testamento è ratificato mediante la morte: diversamente non ha valore finché vive il testatore. Ond'è che neppure il primo fu consacrato senza sangue.
/resp/r Sono annoverato tra quelli che scendono nella fossa: * Son divenuto come un uomo senza aiuto, io che tra i morti libero (scendo). v Mi han posto in una fossa profonda, nelle tenebre e nell'ombra della morte. Son divenuto come un uomo senza aiuto, io che tra i morti libero (scendo).
/stt/Lettura 9
/ref/Ebr9:19-22 /tralett/D[NJ]ifatti letto ch'ebbe Mosè a tutto il popolo tutti i precetti della legge: preso il sangue di tori e di capri con acqua, lana scarlatta e l'issopo, asperse insieme e il libro stesso e tutto il popolo, Dicendo: Questo è il sangue dell'alleanza che Dio ha stretto con voi. Inoltre asperse col sangue anche il tabernacolo, e tutti gli oggetti del culto: Perché, secondo la legge, quasi tutto si purifica col sangue: e senza spargimento di sangue non c'è remissione.
/resp/r Sepolto il Signore, fu sigillato il sepolcro e messa una pietra all'ingresso del sepolcro: * E posero dei soldati che lo custodissero. v I capi sacerdoti andarono da Pilato per chiedergli delle guardie. E posero dei soldati che lo custodissero. r Sepolto il Signore, fu sigillato il sepolcro e messa una pietra all'ingresso del sepolcro: * E posero dei soldati che lo custodissero. /tt/Lodi
/tra/Ant. O morte, * io sarò la tua morte, sarò il tuo strazio, o inferno.
/stt/Salmo 50
/pst1/Abbi pietà di me, o Dio, * secondo la tua grande misericordia;
/pst/E secondo la moltitudine delle tue bontà * cancella la mia iniquità.
/pst/Lavami ancor più dalla mia iniquità, * e mondami dal mio peccato.
/pst/Poiché io conosco la mia iniquità, * e il mio peccato mi sta sempre davanti.
/pst/Ho peccato contro di te solo, ed ho fatto ciò che è male dinanzi a te * affinché tu sii giustificato nelle tue parole, e riporti vittoria quando sei giudicato.
/pst/Ecco infatti, io fui concepito nelle iniquità: * e mia madre mi concepì nei peccati.
/pst/Ecco infatti, tu hai amato la verità: * mi hai manifestato i segreti e occulti misteri della tua sapienza.
/pst/Tu mi aspergerai coll'issopo, e sarò mondato: * mi laverai, e diverrò bianco più che la neve.
/pst/Mi farai sentire una parola di gaudio e di letizia: * e le [mie] ossa umiliate esulteranno.
/pst/Rivolgi la tua faccia dai miei peccati: * e cancella tutte le mie iniquità.
/pst/Dio, crea in me un cuore mondo: * e rinnova nelle mie viscere uno spirito retto.
/pst/Non mi scacciare dalla tua presenza: * e non togliere da me il tuo santo spirito.
/pst/Ridonami la gioia della tua salute: * e sostienimi con uno spirito generoso.
/pst/Insegnerò agli iniqui le tue vie: * e gli empi si convertiranno a te.
/pst/Liberami dal reato del sangue, o Dio, Dio della mia salute: * e la mia lingua celebrerà con giubilo la tua giustizia.
/pst/Signore, tu aprirai le mie labbra: * e la mia bocca annunzierà le tue lodi.
/pst/Poiché se tu avessi voluto un sacrificio, lo avrei offerto; * ma tu non ti compiaci degli olocausti.
/pst/Sacrificio a Dio è uno spirito contrito: * tu, o Dio, non disprezzerai un cuore contrito e umiliato.
/pst/Nel tuo buon volere, o Signore, fa del bene a Sion: * affinché siano edificate le mura di Gerusalemme.
/pst/Allora gradirai il sacrificio di giustizia, le oblazioni e gli olocausti: * allora si porranno dei vitelli sul tuo altare.
/tra/Ant. O morte, io sarò la tua morte, sarò il tuo strazio, o inferno.
/tra/Ant. Lo piangeranno * come un figlio unico, perché il Signore innocente è stato ucciso.
/stt/Salmo 91
/pst1/È bene dar lode al Signore: * e inneggiare al tuo nome, o Altissimo;
/pst/Per celebrare al mattino la tua misericordia: * e la tua verità nella notte
/pst/Sul salterio a dieci corde, * e sulla cetra, col canto.
/pst/Perché tu mi hai allietato, o Signore, con quello che hai fatto: * e io esulto per le opere delle tue mani.
/pst/Quanto sono magnifiche, o Signore, le tue opere! * sommamente profondi sono i tuoi disegni!
/pst/L'insensato non intenderà, * e lo stolto non capirà tali cose.
/pst/Allorché i peccatori saranno venuti su come l'erba: * e avran fatto la loro comparsa tutti quelli che operano l'iniquità;
/pst/Essi periranno per tutti i secoli. * Ma tu, o Signore, tu sei l'Altissimo in eterno.
/pst/Poiché, ecco i tuoi nemici, o Signore, ecco, i tuoi nemici periranno: * e tutti quelli che operano l'iniquità saranno dispersi.
/pst/E il mio corno sarà esaltato come quello del liocorno: * e la mia vecchiezza [sarà colma] di abbondante misericordia.
/pst/E il mio occhio guarderà con disprezzo i miei nemici: * e le mie orecchie udiranno le strida dei maligni, che insorgono contro di me.
/pst/Il giusto fiorirà come la palma: * crescerà come il cedro del Libano.
/pst/Piantati nella casa del Signore, * fioriranno negli atrii della casa del nostro Dio.
/pst/Si moltiplicheranno anche nella prospera vecchiezza * e saranno pieni di vigore, per annunziare
/pst/Che il Signore Dio nostro è giusto; * e non è in lui alcuna iniquità.
/tra/Ant. Lo piangeranno come un figlio unico, perché il Signore innocente è stato ucciso.
/tra/Ant. Guardate, * popoli tutti, e vedete il mio dolore.
/stt/Salmo 63
/pst1/Esaudisci, o Dio, la mia preghiera, quando t'invoco; * dal timore del nemico libera l'anima mia.
/pst/Tu mi hai protetto dalla cospirazione dei maligni: * dalla moltitudine di quelli che operano l'iniquità.
/pst/Perché affilarono come spade le loro lingue: * tesero il loro arco, [amara cosa] per saettare nell'oscurità l'innocente.
/pst/Lo saetteranno all'improvviso, e non temeranno: * si sono confermati nel perverso disegno.
/pst/Presero consiglio per nascondere i loro lacci; e dissero: * Chi li scoprirà?
/pst/Escogitarono iniquità; * gli indagatori vennero meno nelle ricerche.
/pst/L'uomo scenderà nel fondo del suo cuore: * ma Dio sarà esaltato.
/pst/Le ferite, che essi fanno, sono frecce di fanciulli: * e le loro lingue sono rimaste senza forza, voltatesi a loro danno.
/pst/Tutti quelli che li vedevano furono turbati, * ed ogni uomo fu preso da timore.
/pst/E annunziarono le opere di Dio, * e compresero le cose da lui fatte.
/pst/Il giusto si rallegrerà nel Signore, e spererà in lui; * e tutti i retti di cuore saranno lodati.
/tra/Ant. Guardate, popoli tutti, e vedete il mio dolore.
/tra/Ant. Dalla porta del sepolcro, * libera, o Signore, l'anima mia.
/stt/Cantico di Ezechia
/ref/Is. 38:10-23
/pst1/Mi dicevo: Nel mezzo della vita, * debbo partire per le porte della tomba.
/pst/Mi vedo rapito il resto dei miei anni! * E dicevo: Non vedrò più il Signore Iddio sulla terra dei vivi;
/pst/E non vedrò più uomo, * più nessuno in questa terra di pace!
/pst/La dimora m'è tolta, m'è portata via * come la tenda dei pastori.
/pst/La mia vita è tagliata come dalle forbici del tessitore; ne stavo ordendo la trama, ed eccola tagliata; * dal mattino alla sera sarà finita per me!
/pst/Gemo tutta la notte; * come un leone il male mi spezza le ossa.
/pst/Dal mattino alla sera è finita per me. * Io strido come un rondinino, gemo come una colomba.
/pst/Si sono illanguiditi i miei occhi * nel guardare verso il cielo.
/pst/Signore, soffro violenza; rispondi per me. * Ma cosa dirò? Perché dovrebbe rispondermi se ha già soddisfatto le mie domande?
/pst/Riprenderò dunque il corso degli anni, * dopo l'angoscia dell'anima mia.
/pst/Signore, così è la vita! Queste, sono le vicissitudini della mia esistenza; mi castighi, poi mi ridai la vita; * e subito la mia desolazione più amara si cambia in pace.
/pst/Infatti hai ritirato l'anima mia dalla tomba; * hai gettato dietro le spalle tutti i miei peccati.
/pst/La tomba infatti non ti loderà; la morte non ti glorificherà mai; * quelli che scendono nella tomba non sperano più nella tua fedeltà.
/pst/Chi vive, solo chi vive ti loderà, come anch'io oggi; * il padre farà conoscere ai figli la tua fedeltà.
/pst/Signore, salvami; * e tutti i giorni della vita canteremo i nostri salmi nella casa del Signore.
/tra/Ant. Dalla porta del sepolcro, libera, o Signore, l'anima mia.
/tra/Ant. O voi tutti, * che passate per la via, guardate e vedete se c'è dolore simile al mio dolore.
/stt/Salmo 150
/pst1/Lodate il Signore nel suo santuario, * lodatelo nel firmamento della sua potenza.
/pst/Lodatelo per le prodigiose opere sue; * lodatelo secondo la immensità della sua grandezza.
/pst/Lodatelo al suon della tromba: * lodatelo col salterio e con la cetra.
/pst/Lodatelo col timpano e in coro: * lodatelo sugli strumenti a corda e a fiato.
/pst/Lodatelo con cembali sonori; lodatelo con cembali di giubilo: * ogni spirito lodi il Signore.
/tra/Ant. O voi tutti, che passate per la via, guardate e vedete se c'è dolore simile al mio dolore.
/tra/v La mia carne riposerà nella speranza.
/tra/r E non lascerai che il tuo Santo veda la corruzione.
/stt/Cantico Benedictus
/tra/Ant. Le donne * sedute presso il sepolcro si lamentavano, piangendo il Signore.
/ref/Lc. 1, 68-79
/pst/Benedetto ✠ il Signore Dio d'Israele, * perché ha visitato e redento il suo popolo:
/pst/ed ha innalzato per noi un un corno [segno] di salvezza * nella casa di David suo servo.
/pst/Come annunziò per bocca dei santi, * dei suoi profeti, che furono fin da principio:
/pst/liberazione dai nostri nemici, * e dalle mani di tutti coloro che ci odiano:
/pst/per fare misericordia con i padri nostri: * e mostrarsi memore dell'alleanza sua santa:
/pst/conforme al giuramento, col quale Egli giurò ad Abramo padre nostro * di concedere a noi:
/pst/che liberi dalle mani dei nostri nemici, e scevri di timore * serviamo a Lui
/pst/con santità e giustizia nel cospetto di Lui * per tutti i nostri giorni.
/pst/E tu, bambino, sarai detto profeta dell'Altissimo: * perché precederai davanti alla faccia del Signore a preparare le sue vie:
/pst/Per dare al suo popolo la scienza della salute * per la remissione dei loro peccati,
/pst/per le viscere della misericordia del nostro Dio, * per le quali ci ha visitato dall'alto l'Oriente,
/pst/per illuminare coloro che giacciono nelle tenebre e nell'ombra della morte: * per guidare i nostri passi nella via della pace.
/tra/Ant. Le donne sedute presso il sepolcro si lamentavano, piangendo il Signore./rub/
/tralett/C[NJ]risto s'è fatto obbediente per noi sino a morire e morire in croce: per questo anche Dio l'ha esaltato e gli ha dato un nome che è al disopra di ogni nome./rub/
/tra/Padre nostro =(in silenzio)=
/stt/Orazione
/tralett/C[NJ]oncedici, o Dio onnipotente, che preparandoci con devota attesa alla risurrezione del tuo Figlio, conseguiamo la gloria della stessa risurrezione.
/rub/E si conclude in silenzio
/tra/Per il medesimo nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te, in unità con lo Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli.
/tra/r Amen.