/tra/Ant. Les rois de la terre se sont levés, et les princes se sont ligués contre le Seigneur et contre son Christ.
/com/Le premier Psaume (2) annonce prophétiquement la génération éternelle du Fils de Dieu, sa royauté sur les nations, et la vengeance qu’il exercera, au dernier jour, contre ses ennemis. Comme ce magnifique Cantique parle aussi de la révolte des puissants du monde contre le Christ, l’Église l’emploie en ce jour où les complots de la Synagogue ont produit la mort du Rédempteur.
/stt/Psaume 2
/pst1/Pourquoi les nations ont-elles frémi, * et les peuples ont-ils formé de vains desseins ?
/pst/Les rois de la terre se sont levés, et les princes se sont assemblés * contre le Seigneur et contre son Christ.
/pst/Rompons leurs liens, * et jetons loin de nous leur joug.
/pst/Celui qui habite dans les cieux se rira d’eux, * et le Seigneur se moquera d’eux.
/pst/Alors il leur parlera dans sa colère, * et il les épouvantera dans sa fureur.
/pst/Pour moi, j’ai été établi Roi par lui sur Sion, sa montagne sainte, * afin d’annoncer son décret.
/pst/Le Seigneur m’a dit : * tu es mon Fils ; je t’ai engendré aujourd’hui.
/pst/Demande-moi et je te donnerai les nations pour ton héritage, * et pour ton domaine les extrémités de la terre.
/pst/Tu les gouverneras avec une verge de fer, * et tu les briseras comme le vase du potier.
/pst/Et maintenant, ô rois, comprenez ; * instruisez-vous, juges de la terre.
/pst/Servez le Seigneur avec crainte, * et réjouissez-vous en lui avec tremblement.
/pst/Attachez-vous à la doctrine, de peur que le Seigneur ne s’irrite, * et que vous ne périssiez hors de la voie droite.
/pst/Lorsque bientôt s’enflammera sa colère, * heureux tous ceux qui ont confiance en lui.
/tra/Ant. Les rois de la terre se sont levés, et les princes se sont ligués contre le Seigneur et contre son Christ.
/tra/Ant. Ils ont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique.
/com/Le deuxième Psaume (21) est, à proprement parler, le Psaume de la Passion. Le premier verset contient une des dernières paroles de Jésus-Christ sur la croix. Ses pieds et ses mains percées, l’extension violente de ses membres, ses vêtements partagés, sa robe jouée au sort, les langueurs de son agonie, les insultes de ceux qui l’ont crucifié, sont autant de traits qui font de ce divin Cantique comme un récit anticipé des faits évangéliques.
/stt/Psaume 21
/pst1/Ô Dieu, mon Dieu, regardez-moi ; pourquoi m’avez-vous abandonné ? * La voix de mes péchés éloigne de moi le salut.
/pst/Mon Dieu, je crierai pendant le jour, et vous ne m’exaucerez pas ; * et pendant la nuit, et l’on ne me l’imputera point à folie.
/pst/Mais vous, vous habitez dans le sanctuaire ; * vous qui êtes la louange d’Israël.
/pst/Nos pères ont espéré en vous ; * ils ont espéré, et vous les avez délivrés.
/pst/Ils ont crié vers vous, et ils ont été sauvés ; * ils ont espéré en vous, et ils n’ont point été confondus.
/pst/Mais moi, je suis un ver, et non un homme ; * l’opprobre des hommes, et le rebut du peuple.
/pst/Tous ceux qui m’ont vu se sont moqués de moi ; * de leurs lèvres ils ont proféré l’outrage, et ils ont branlé la tête.
/pst/Il a espéré dans le Seigneur, qu’il le délivre ; * qu’il le sauve, puisqu’il l’aime.
/pst/Oui, c’est vous qui m’avez tiré du ventre de ma mère ; * vous êtes mon espérance depuis le temps où je suçais ses mamelles.
/pst/Au sortir de son sein, j’ai été jeté sur vos genoux ; * depuis que j’ai quitté ses entrailles, c’est vous qui êtes mon Dieu.
/pst/Ne vous retirez pas de moi, car la tentation est proche, * et il n’y a personne qui me secoure.
/pst/Des jeunes taureaux nombreux m’ont environné ; * des taureaux gras m’ont assiégé.
/pst/Ils ont ouvert leur bouche sur moi, * comme un lion ravisseur et rugissant.
/pst/Je me suis répandu comme l’eau, * et tous mes os se sont disloqués.
/pst/Mon cœur est devenu comme de la cire fondue * au milieu de mes entrailles.
/pst/Ma force s’est desséchée comme un tesson, et ma langue s’est attachée à mon palais ; * et vous m’avez conduit à la poussière du tombeau.
/pst/Car des chiens nombreux m’ont environné ; * une bande de scélérats m’a assiégé.
/pst/Ils ont percé mes mains et mes pieds,* ils ont compté tous mes os.
/pst/Ils m’ont considéré et contemplé.* Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont jeté le sort sur ma tunique.
/pst/Mais vous, Seigneur, n’éloignez pas de moi votre secours ; * prenez soin de ma défense.
/pst/Délivrez, ô Dieu, mon âme du glaive, * et mon unique du pouvoir du chien.
/pst/Sauvez-moi de la gueule du lion, * et sauvez ma faiblesse des cornes des licornes.
/pst/J’annoncerai votre Nom à mes frères ; * je vous louerai au milieu de l’assemblée.
/pst/Vous qui craignez le Seigneur, louez-le ; * toute la race de Jacob, glorifiez-le.
/pst/Que toute la race d’Israël le craigne, * parce qu’il n’a pas méprisé ni dédaigné la supplication du pauvre,
/pst/Et qu’il n’a point détourné de moi son visage ; * mais qu’il m’a exaucé lorsque je criais vers lui.
/pst/Je vous adresserai ma louange dans une grande assemblée ; * j’acquitterai mes vœux en présence de ceux qui le craignent.
/pst/Les pauvres mangeront et seront rassasiés, et ceux qui cherchent le Seigneur le loueront ; * leurs cœurs vivront dans les siècles des siècles.
/pst/Toutes les extrémités de la terre se souviendront du Seigneur * et se convertiront à lui ; et toutes les familles des nations * l’adoreront en sa présence.
/pst/Car le règne appartient au Seigneur, * et il dominera sur les nations.
/pst/Tous les riches de la terre ont mangé et adoré ; * tous ceux qui descendent dans la terre se prosterneront devant lui.
/pst/Et mon âme vivra pour lui, * et ma race le servira.
/pst/La postérité qui doit venir sera annoncée au Seigneur, * et les cieux annonceront sa justice au peuple qui doit naître, et que le Seigneur a fait.
/tra/Ant. Ils ont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique.
/tra/Ant. De faux témoins se sont levés contre moi, et leur fausseté s’est contredite.
/com/Le troisième Psaume (26) fut composé par David, lorsqu’il fuyait la persécution de Saul. Il offre un contraste frappant entre les périls qui environnent le serviteur de Dieu, et la confiance inaltérable qu’il conserve dans le Seigneur. David est ici la figure du Christ au milieu des épreuves de sa Passion.
/stt/Psaume 26
/pst1/Le Seigneur est ma lumière et mon salut ; * qui craindrai-je ?
/pst/Le Seigneur est le défenseur de ma vie ; * devant qui tremblerai-je ?
/pst/Lorsque les méchants s’approchent de moi * pour dévorer ma chair.
/pst/Ces ennemis qui me persécutent * ont été eux-mêmes affaiblis et sont tombés.
/pst/Qu’une armée campe contre moi, * mon cœur ne craindra pas.
/pst/Que le combat s’engage contre moi, * c’est alors même que j’espérerai.
/pst/Il est une chose que j’ai demandée au Seigneur, et je la rechercherai uniquement ; * c’est d’habiter dans la maison du Seigneur tous les jours de ma vie,
/pst/Pour contempler les délices du Seigneur * et visiter son temple.
/pst/Car il m’a caché dans son tabernacle ; * au jour de l’affliction il m’a protégé dans le secret de son tabernacle.
/pst/Il m’a élevé sur la pierre, * et maintenant il a élevé ma tête au-dessus de mes ennemis.
/pst/J’ai entouré l’autel et j’ai immolé dans son tabernacle une victime avec des cris de joie ; * je chanterai et je dirai une hymne au Seigneur.
/pst/Exaucez, Seigneur, ma voix, qui a crié vers vous ; * ayez pitié de moi, et exaucez-moi.
/pst/Mon cœur vous a dit : Mes yeux vous ont cherché ; * votre visage, Seigneur, je le chercherai.
/pst/Ne détournez pas de moi votre face ; * ne vous retirez pas de votre serviteur, dans votre colère.
/pst/Soyez mon aide ; * ne m’abandonnez pas, et ne me méprisez pas, ô Dieu mon Sauveur.
/pst/Car mon père et ma mère m’ont abandonné ; * mais le Seigneur m’a recueilli.
/pst/Seigneur, enseignez-moi votre voie, * et conduisez-moi dans le droit sentier à cause de mes ennemis.
/pst/Ne me livrez pas à la merci de ceux qui me persécutent ; * des témoins iniques se sont élevés contre moi, et l’iniquité a menti contre elle-même.
/pst/Je crois que je verrai les biens du Seigneur * dans la terre des vivants.
/pst/Attends le Seigneur, agis avec courage ; * que ton cœur soit ferme, et espère dans le Seigneur.
/tra/Ant. De faux témoins se sont levés contre moi, et leur fausseté s’est contredite.
/tra/v Ils se partagent mes habits. 
/tra/r Ils tirent au sort mes vêtements.
/tra/Notre Père (en silence).
/com/Les Leçons du premier Nocturne continuent d’être empruntées aux Lamentations de Jérémie. Nous avons expliqué le Jeudi Saint, les motifs qui ont porté l’Église à lire, en ces trois jours, cette triste élégie. Les deux premières Leçons ont rapport à la ruine de Jérusalem.
/stt/Leçon 1[break]Leçon du livre des Lamentations
/ref/Lam. 2, 8-11
/tralett/H[NJ]ETH Le Seigneur a résolu de détruire la muraille de la fille de Sion ; il a tendu son cordeau, et il n’a pas retiré sa main que tout ne fût ruiné ; l’avant-mur a été en deuil, et le mur aussi a été détruit. TETH Ses portes sont enfoncées en terre, il en a ruiné et brisé les barres ; son roi et ses princes sont parmi les nations ; il n’y a plus de loi, et ses prophètes n’ont reçu aucune vision du Seigneur. IOD Les vieillards de la fille de Sion se sont assis à terre, et ont gardé le silence ; ils ont couvert leur tête de cendre, ils se sont revêtus de cilices ; les vierges de Jérusalem tiennent leur tête penchée vers la terre. CAPH Mes yeux se sont consumés dans les larmes, mes entrailles se sont émues ; mon foie s’est répandu sur la terre, à cause de la ruine de la fille de mon peuple, lorsque le petit enfant et le nourrisson tombaient en défaillance dans les places de la ville.
/com/Tout autant que ceux du Jeudi Saint, les répons du Vendredi Saint se recommandent par les mêmes qualités de puissance expressive, extrêmement profonde et nuancée, nous faisant pénétrer dans l’âme du Seigneur et communier aux sentiments qui la remplissaient au moment où il allait consommer son sacrifice sur la croix. C’est sa plainte surtout qui s’affirme, devant l’abandon de ses amis, les mauvais traitements qui lui sont infligés, ou l’approche de la mort ; plainte tantôt d’une douceur divine, tantôt avec un accent marqué de reproche, mais toujours enveloppée d’amour.
/com/Seul 3e mode de tous ces jours, mais caractéristique, par l’inaltérable douceur dont il imprègne cette méditation douloureuse du Seigneur sur l’attitude de ceux qui l’entourent : l’abandon de ses amis ; le triomphe de ses ennemis ; puis, la trahison d’un disciple très aimé, de cette chose sacrée qu’est l’amitié ; enfin, l’évocation des derniers moments avant la mort : les plaies, le vinaigre. Répons merveilleux d’inspiration, de ligne, d’expression, de souplesse ; c’est bien un être vivant, qui souffre, chez qui tout est douloureux et présent à la fois.
/resp/Rep. Tous mes amis m’ont abandonné, et ceux qui m’en voulaient l’ont emporté sur moi. Celui que j’aimais m’a trahi. Et, avec des regards de haine, après m’avoir cruellement blessé de leurs coups, ils m’ont offert à boire du vinaigre. v Ils m’ont mis au rang des scélérats, et n’ont pas épargné ma vie.
/stt/Leçon 2
/ref/Lam. 2, 12-15
/tralett/L[NJ]AMED Ils disaient à leurs mères : où est le blé et le vin ? lorsqu’ils tombaient comme des blessées dans les places de la ville, et qu’ils rendaient leurs âmes sur le sein de leur mère. MEM À qui te comparerai-je, et à qui t’assimilerai-je, fille de Jérusalem ? À qui t’égalerai-je, et comment te consolerai-je, vierge fille de Sion ? Ta ruine est grande comme la mer ; qui pourra te guérir ? NUN Tes prophètes ont vu pour toi des visions fausses et insensées ; ils ne te découvraient pas ton iniquité pour t’exciter à la pénitence, mais ils ont vu pour toi des rêveries mensongères et des fuites. SAMECH Tous ceux qui passaient par le chemin ont battu des mains sur toi ; ils ont sifflé et branlé la tête sur la fille de Jérusalem : est-ce là, disaient-ils, cette ville d’une beauté parfaite, la joie de toute la terre ?
/com/Simple récit de certaines circonstances de la Passion, empruntant les formules habituelles du deuxième mode, le moins varié de tous les modes pour les répons. À signaler seulement, dans la seconde partie, la prière si simple, mais si humble et si confiante, du bon larron, qui s’exprime d’abord en style très peu orné : [Meménto mei Dómine], pour s’affirmer à [dum véneris], et s’épanouir dans la grande montée, en crescendo, de [in regnum tuum].
/resp/Rep. Le voile du Temple se déchira, et il se produisit un tremblement de terre. Du haut de sa croix, le larron s’est écrié : « Souvenez-vous de moi, Seigneur, quand vous entrerez dans votre royaume ». v Les rochers se fendirent, des tombeaux s’ouvrirent, et beaucoup de saints déjà morts ressuscitèrent.
/com/Dans la troisième Leçon, Jérémie change de sujet. Selon l’usage de tous les Prophètes, il s’interrompt pour parler du Messie, la grande préoccupation d’Israël. Mais ce n’est pas le Messie triomphant qu’il offre à nos regards : c’est le Fils de l’homme, objet du courroux de Dieu, parce qu’il porte sur lui les péchés du monde entier.
/stt/Leçon 3
/ref/Lam. 3, 1-9
/tralett/A[NJ]LEPH Je suis l’homme qui vois ma misère sous la verge de son indignation. ALEPH Il m’a conduit, et il m’a mené dans les ténèbres, et non dans la lumière. ALEPH Il n’a fait que tourner et retourner sa main contre moi tout le jour. BETH Il a fait vieillir ma peau et ma chair ; il a brisé mes os. BETH Il a bâti autour de moi, et il m’a environné de fiel et de peine. BETH Il m’a placé dans des lieux ténébreux, comme ceux qui sont morts à jamais. GHIMEL Il a bâti tout autour de moi pour m’empêcher de sortir ; il a appesanti mes fers. GHIMEL Même si je crie vers lui, et si je le prie, il rejette ma prière. GHIMEL Il a fermé mon chemin avec des pierres de taille, il a renversé mes sentiers.
/com/De nouveau la plainte du Seigneur, sur sa vigne de choix, ce peuple d’Israël, qu’il a tant aimé, et qui va le lui rendre de si terrible façon (Un peu le thème des Impropères de l’Office du jour : [Ego propter te… et tu …]). La plainte, toujours d’une incomparable douceur, et d’abord d’une infinie tendresse, se voile ensuite d’un peu de reproche à [Quómodo…] « Comment as-tu été assez malheureuse pour… ». La mélodie s’accroche davantage à l’aigu, pour ensuite s’incliner par une belle courbe très enveloppée et pleine de douloureuse lassitude, et reprendre la même formule, un peu plus tourmentée, à la pensée de la préférence accordée à Barabbas.
/resp/Rep. Toi, ma vigne choisie, toi que j’avais plantée, comment en es-tu arrivée à donner des fruits amers au point de me crucifier, en délivrant Barabbas ? v Je t’avais entourée d’une haie, j’avais ôté les pierres qui pouvaient te nuire et j’avais bâti une tour.
/tra/Ant. Ils redoublaient de violence, ceux qui en voulaient à ma vie.
/com/Dans le quatrième Psaume (37), David, après son péché, en butte à la révolte d’Absalon, se livre au regret des fautes qui ont déchaîné sur lui les vengeances célestes. Il est la figure du Messie qui, dans son agonie, confesse aussi que les iniquités dont il s’est chargé l’accablent, que son cœur est dans le trouble et que ses forces l’ont abandonné.
/stt/Psaume 37
/pst1/Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur, * et ne me punissez pas dans votre colère.
/pst/Car j’ai été percé de vos flèches, * et vous avez appesanti sur moi votre main.
/pst/Il n’est rien resté de sain dans ma chair à la vue de votre colère ; * il n’y a plus de paix dans mes os à la vue de mes péchés.
/pst/Car mes iniquités se sont élevés au-dessus de ma tête, * et comme un lourd fardeau elles se sont appesanties sur moi.
/pst/Mes plaies ont été remplies de corruption et de pourriture, * par l’effet de ma folie.
/pst/Je suis devenu misérable, et continuellement tout courbé ; * je marchais triste tout le jour.
/pst/Car mes reins ont été remplis d’illusions, * et il n’y a rien de sain dans ma chair.
/pst/J’ai été affligé et humilié outre mesure, * et le gémissement de mon cœur m’arrachait des rugissements.
/pst/Seigneur, tout mon désir est devant vous, * et mon gémissement ne vous est point caché.
/pst/Mon cœur est troublé, ma force m’a quitté, * et la lumière même de mes yeux n’est plus avec moi.
/pst/Mes amis et mes proches * se sont avancés jusqu’à moi, et se sont arrêtés.
/pst/Ceux qui étaient près de moi se sont arrêtés à distance. * Et ceux qui en voulaient à ma vie usaient de violence.
/pst/Ceux qui cherchaient à me faire du mal ont proféré des mensonges, * et tout le jour ils méditaient la tromperie.
/pst/Mais moi, comme si j’eusse été sourd, je n’entendais pas ; * et comme si j’eusse été muet, je n’ouvrais pas la bouche.
/pst/Je suis devenu comme un homme qui n’entend pas, * et qui n’a pas de répliques dans sa bouche.
/pst/Car c’est en vous, Seigneur, que j’ai espéré ; * vous m’exaucerez, Seigneur mon Dieu.
/pst/Car j’ai dit : que mes ennemis ne se réjouissent pas à mon sujet, * eux qui, ayant vu mes pieds ébranlés, ont parlé insolemment de moi.
/pst/Car je suis préparé aux châtiments, * et ma douleur est toujours devant mes yeux.
/pst/Car je proclamerai mon iniquité, * et je serai toujours occupé de la pensée de mon péché.
/pst/Cependant mes ennemis vivent, et sont devenus plus puissants que moi, * et ceux qui me haïssent injustement se sont multipliés.
/pst/Ceux qui rendent le mal pour le bien me décriaient, * parce que je m’attachais pas au bien.
/pst/Ne m’abandonnez pas, Seigneur mon Dieu ; * ne vous éloignez pas de moi.
/pst/Hâtez-vous de me secourir, * Seigneur, Dieu de mon salut.
/tra/Ant. Ils redoublaient de violence, ceux qui en voulaient à ma vie.
/tra/Ant. Qu’ils soient confondus et saisis de crainte, ceux qui cherchent à m’ôter la vie.
/com/David persécuté est encore, dans ce cinquième Psaume (39), la figure du Messie ; mais ce divin Cantique renferme un trait qui n’est applicable qu’au Christ : c’est l’endroit où celui qui parle dit à Dieu : « vous n’avez pas agréé les victimes, ni les offrandes ; alors j’ai dit : voici que je viens pour faire votre volonté. » 
/stt/Psaume 39
/pst1/J’ai attendu, et encore attendu le Seigneur, * et il a fait attention à moi.
/pst/Il a exaucé mes prières, * et il m’a tiré de l’abîme de misère et de la boue profonde.
/pst/Et il a placé mes pieds sur la pierre, * et il a conduit mes pas.
/pst/Et il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, * un hymne à notre Dieu.
/pst/Beaucoup le verront, et craindront, * et espéreront dans le Seigneur.
/pst/Heureux l’homme qui a mis son espérance dans le Nom du Seigneur, * et qui n’a point arrêté son regard sur des vanités et des folies mensongères.
/pst/Vous avez fait, Seigneur mon Dieu, un grand nombre d’œuvres admirables, * et il n’y a personne qui vous soit semblable dans vos pensées.
/pst/J’ai voulu les annoncer et en parler, * mais leur multitude est sans nombre.
/pst/Vous n’avez voulu ni sacrifice ni oblation, * mais vous m’avez façonné des oreilles.
/pst/Vous n’avez pas demandé d’holocauste ni de sacrifice pour le péché ; * alors j’ai dit : Voici que je viens.
/pst/En tête de son livre il est écrit de moi que je dois faire votre volonté. * Mon Dieu, je l’ai voulu, et votre loi est au fond de mon cœur.
/pst/J’ai publié votre justice dans une grande assemblée : * je ne fermerai pas mes lèvres, Seigneur, vous le savez.
/pst/Je n’ai pas caché votre justice dans mon cœur ; * j’ai proclamé votre vérité et votre salut.
/pst/Je n’ai point caché votre miséricorde et votre vérité * devant l’assemblée nombreuse.
/pst/Pour vous, Seigneur, n’éloignez pas de moi vos miséricordes ; * votre bonté et votre vérité m’ont toujours soutenu.
/pst/Car des maux sans nombre m’environnent ; * mes iniquités m’ont saisi, et je n’ai pu les voir toutes.
/pst/Elles sont plus nombreuses que les cheveux de ma tête, * et mon cœur m’a manqué.
/pst/Qu’il vous plaise, Seigneur, de me délivrer ; * Seigneur, regardez vers moi pour me secourir.
/pst/Qu’ils soient confondus et couverts de honte, * ceux qui cherchent ma vie pour me l’ôter.
Qu’ils reculent en arrière et soient dans la confusion, * ceux qui me veulent du mal.
/pst/Qu’ils soient à l’instant couverts de honte, * ceux qui me disent : Va ! va !
/pst/Mais que tous ceux qui vous cherchent tressaillent en vous d’allégresse et de joie, * et que ceux qui aiment votre salut disent sans cesse : que le Seigneur soit glorifié !
/pst/Pour moi, je suis pauvre et indigent ; * mais le Seigneur prend soin de moi.
Vous êtes mon aide et mon protecteur ; * Mon Dieu, ne tardez pas.
/tra/Ant. Qu’ils soient confondus et saisis de crainte, ceux qui cherchent à m’ôter la vie.
/tra/Ant. Des étrangers se sont dressés contre moi, des puissants en veulent à ma vie.
/com/Dans le sixième Psaume (53), David, poursuivi par les embûches de Saül, représente le Christ en butte à la Synagogue.
/stt/Psaume 53
/pst1/Ô Dieu, sauvez-moi par votre Nom, * et rendez-moi justice par votre puissance.
/pst/Ô Dieu, exaucez ma prière ; * prêtez l’oreille aux paroles de ma bouche.
/pst/Car des étrangers se sont élevés contre moi, et des hommes puissants ont cherché à m’ôter la vie ; * et ils n’ont point placé Dieu devant leurs yeux.
/pst/Mais voici que Dieu vient à mon aide, * et que le Seigneur est le protecteur de ma vie.
/pst/Faites retomber les maux sur mes ennemis, * et exterminez-les dans votre vérité.
/pst/Je vous offrirai volontairement des sacrifices ; * et je célébrerai votre Nom, Seigneur, parce qu’il est bon.
/pst/Car vous m’avez délivré de toute affliction, * et mon œil a regardé mes ennemis avec assurance. 
/tra/Ant. Des étrangers se sont dressés contre moi, des puissants en veulent à ma vie.
/tra/v Contre moi se lèvent des témoins de mensonge. 
/tra/r Ils ne respirent que la violence.
/tra/Notre Père (en silence).
/com/L’Église continue de lire, au deuxième Nocturne, les Énarrations de saint Augustin sur les Psaumes prophétiques de la Passion du Sauveur.
/stt/Leçon 4[break]Du Traité sur les Psaumes de Saint Augustin, évêque d’Hippone
/ref/Sur le Psaume LXIII, 2
/tralett/V[NJ]Ous m’avez protégé, mon Dieu, de la clique des méchants, de la horde des fauteurs d’injustice. [-] Le voici, notre chef : regardons-le. Bien des martyrs ont souffert comme lui, mais rien ne surpasse en éclat le chef des martyrs : en lui nous voyons ce qu’ils ont enduré. Il a été protégé de la horde des méchants : c’est Dieu qui se protégeait, c’est le Fils même de Dieu, revêtu d’humanité, qui protégeait la chair qu’il avait assumée. Car il est à la fois fils de l’Homme et Fils de Dieu, à cause de sa condition divine : fils de l’homme, à cause de sa condition servile ; et il a le pouvoir de livrer sa vie et de la reprendre. Qu’ont bien pu lui faire ses ennemis ? Tuer son corps, mais non son âme. Entendez-moi bien. Il ne suffisait pas au Seigneur d’exhorter les martyrs par la parole : il devait encore les entraîner par l’exemple.
/com/Encore la plainte du Christ, mais adressée à ses ennemis. La montée douce de [et ecce flagellátum] révèle à son tour l’angoisse du Seigneur à l’idée des cruels tourments qui l’attendent et surtout de l’ingratitude et de la méchanceté des Juifs.
/resp/Rep. Comme si j’étais un brigand, vous êtes venus m’arrêter, armés de glaives et de bâtons ? Chaque jour j’allais m’asseoir dans le Temple pour enseigner, et vous ne m’avez pas arrêté. Mais voici qu’après m’avoir flagellé, vous m’emmenez pour me crucifier. v Tandis qu’ils mettaient la main sur Jésus, et se saisissaient de lui, il leur dit.
/stt/Leçon 5
/tralett/Q[NJ]Uelle était cette assemblée de juifs méchants, cette foule de fauteurs d’injustice ; vous le savez ! quelle était leur injustice ? De vouloir tuer le Seigneur Jésus-Christ. « Je vous ai montré, avait-il-dit, quantité de belles œuvres ; pour laquelle de ces œuvres voulez-vous me tuer ? » Il avait accueilli tous leurs infirmes, guéri tous leurs malades, il avait prêché le royaume des cieux ; s’il avait dévoilé leurs vices, c’était pour qu’ils les aient en horreur, non pour que leur devînt odieux le médecin qui les soignait. Mais eux, méconnaissant de cette incessante sollicitude, ils étaient comme ces fiévreux en délire, vrais fous furieux en rage contre le médecin qui les traite ; ils échaffaudèrent des plans pour le perdre. On eut dit qu’ils voulaient s’assurer qu’il était bien un homme mortel, ou quelque être extraordinaire, maître de la mort. Ce qu’ils disaient, nous le trouvons dans le livre de la Sagesse de Salomon : « Condamnons-le à la plus vile des morts ! Mettons-le à la question : s’il dit vrai, Dieu lui viendra en aide. S’il est vraiment le Fils de Dieu, eh bien, que Dieu le délivre ! »
/com/Répons célèbre. Vivant récit de la mort du Christ, mais qui, par le cri sur la croix, atteint à un réel dramatisme. C’est ce grand cri qui jaillit de la poitrine du Seigneur, se sentant abandonné de tous, même de son Père ; appel, presque reproche douloureux et si émouvant, d’un accent si chaud, si aimant… Puis viennent l’incomparable courbe de [inclináto cápite] et la remontée douce de [emisit spíritum], si expressifs l’un et l’autre du grand sommeil de la mort.
/resp/Rep. Lorsque les Juifs eurent crucifié Jésus, les ténèbres se firent. Et vers trois heures, Jésus poussa un grand cri : « Mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ? ». Sa tête retomba, et il rendit l’esprit. v Jésus s’écria d’une voix forte : « Mon Père, je remets mon esprit entre vos mains ».
/stt/Leçon 6
/tralett/I[NJ]LS ont fourbi leur langue comme un glaive. [-] Qu’ils ne viennent pas dire, les Juifs : « nous n’avons pas tué le Christ. » C’est bien pour ça qu’ils l’ont traduit au prétoire de Pilate, pour paraître eux-mêmes innocents de sa mort. Car au mot de Pilate : « mettez-le vous-mêmes à mort ! » ils répondirent : « il ne nous est pas permis de mettre quelqu’un à mort. » L’infamie de leur forfait, ils voulaient l’endosser à un juge de la terre : mais pouvaient-ils tromper le juge du ciel ? Le geste de Pilate lui est partiellement imputable : mais, comparé aux Juifs, il est bien moins coupable. Il fit tout ce qu’il put pour tirer le Christ de leurs mains : c’est dans ce but qu’il le leur présenta,tout sanglant de la flagellation. Ce n’est point par acharnement contre le Seigneur qu’il le fit flageller, mais bien pour apaiser leur rage. Peut-être, se disait-il, seront-ils calmés et abandonneront-ils leurs projets meurtriers, quand ils le verront après ce supplice ! Ainsi fit-il. Mais, devant leur obstination, vous savez qu’il se lava les mains et déclara qu’il n’aurait pas, lui, agi comme cela, et qu’il n’était pour rien dans cette mort. Pourtant il l’a condamné. Mais s’il est coupable, quoiqu’ayant agi à contre-cœur, seraient-ils innocents ceux qui le forcèrent à agir ? Ah non ! C’est lui, sans doute, qui prononça la sentence, qui ordonna sa mise en croix ; c’est lui, en quelque sorte, qui le fit mourir. Mais c’est vous, les Juifs, qui l’avez vraiment tué ! Et comment ? Par ces glaives que sont vos langues : car vous les avez fourbies et aiguisées. Et quand lui avez-vous porté le coup mortel ? Quand vous avez hurlé : « En croix ! en croix ! »
/com/La mélodie, d’abord tout intérieure, si pleine de douceur et de tristesse, passe sans transition du grave à l’aigu, du calme à l’animation, de la douceur à la dureté puis, c’est l’apaisement progressif dans la plainte personnelle du Christ, si émouvante, et empreinte d’une telle tristesse à la vue de la solitude où on le laisse dans sa détresse.
/resp/Rep. J’ai livré ma vie précieuse aux mains des méchants ; le peuple qui était mon héritage s’est mis à rugir comme un lion dans la forêt. Mes ennemis ont crié contre moi : « Venez tous et hâtez-vous de le dévorer ». Ils m’ont laissé dans une solitude désolée, et toute la terre a pleuré sur moi. Il ne s’est trouvé personne qui voulût me reconnaître et me porter secours. v Des hommes sans cœur se sont élevés contre moi et n’ont pas épargné ma vie.
/tra/Ant. Libérez-moi, Seigneur, de ceux qui se lèvent contre moi, car ils ont attenté à ma vie.
/com/Le septième Psaume (58) fut aussi composé par David, dans le temps où il était l’objet des poursuites de Saül. Le Prophète décrit la rage de ses persécuteurs, et trace en même temps le portrait des ennemis du Messie.
/stt/Psaume 58
/pst1/Sauvez-moi des mains de mes ennemis, ô mon Dieu, * et délivrez-moi de ceux qui se lèvent contre moi.
/pst/Délivrez-moi de ceux qui commettent l’iniquité, * et sauvez-moi des hommes de sang.
/pst/Car voici qu’ils se sont rendus maîtres de ma vie ; * des hommes puissants se sont précipités sur moi.
/pst/Il n’y a eu ni faute ni péché de ma part, Seigneur ; * j’ai couru et j’ai conduit mes pas sans injustice.
/pst/Levez-vous au-devant de moi, et voyez. * Et vous, Seigneur, Dieu des armées, Seigneur d’Israël, /pst/Appliquez-vous à visiter toutes les nations ; * n’ayez pas pitié de tous ceux qui commettent l’iniquité.
/pst/Ils reviendront le soir, et ils seront affamés comme des chiens, * et ils feront le tour de la ville.
/pst/Voici qu’ils parleront de leur bouche, et un glaive sera sur leurs lèvres ; * car qui est-ce qui a entendu ?
/pst/Et vous, Seigneur, vous vous rirez d’eux ; * vous réduirez à néant toutes les nations.
/pst/C’est en vous que je conserverai ma force ; car, ô Dieu, vous êtes mon défenseur ; * la miséricorde de mon Dieu me préviendra.
/pst/Dieu me fera regarder par-dessus mes ennemis. Ne les tuez pas, * de peur qu’on n’oublie, mon peuple. /pst/Dispersez-les par votre puissance, * et renversez-les, Seigneur, vous qui êtes mon protecteur,
/pst/A cause du crime de leur bouche, des paroles de leurs lèvres ; * et qu’ils soient pris dans leur orgueil. /pst/Et l’on publiera leurs malédictions et leurs mensonges, au jour de la consommation, * dans la colère de la consommation ; et ils ne seront plus.
/pst/Et ils sauront que Dieu régnera sur Jacob * et jusqu’aux extrémités de la terre.
/pst/Ils reviendront le soir, et ils seront affamés comme des chiens, * et ils feront le tour de la ville.
/pst/Ils se disperseront pour manger ; * mais, s’ils ne sont point rassasiés, ils murmureront.
/pst/Mais moi, je chanterai votre puissance, * et le matin je célébrerai avec joie votre miséricorde.
/pst/Car vous Vous êtes fait mon protecteur * et mon refuge au jour de ma tribulation.
/pst/Ô mon défenseur, je vous célébrerai, parce que vous êtes le Dieu qui me protégez, * mon Dieu, ma miséricorde.
/tra/Ant. Libérez-moi, Seigneur, de ceux qui se lèvent contre moi, car ils ont attenté à ma vie.
/tra/Ant. Vous avez éloigné de moi mes amis ; j’ai été livré sans avoir d’issue.
/com/Dans le huitième Psaume (87), le Messie est en face de la mort qui va le dévorer ; il fait entendre ses plaintes, et se lamente sur l’abandon de ses disciples.
/stt/Psaume 87
/pst1/Seigneur, Dieu de mon salut, * devant vous, la nuit, j’ai crié.
/pst/Que ma prière pénètre jusqu’à vous ; * prêtez l’oreille à ma supplication.
/pst/Car mon âme est remplie de maux, * et ma vie s’approche du séjour des morts.
/pst/On me compte parmi ceux qui descendent dans la fosse ; * je suis devenu comme un homme dénué de tout secours,
/pst/Abandonné parmi les morts ; comme les blessés qui dorment dans les sépulcres, dont vous ne vous souvenez plus, * et qui ont été repoussés de votre main.
/pst/Ils m’ont mis dans une fosse profonde, * dans des lieux ténébreux et à l’ombre de la mort.
/pst/Votre fureur s’est appesantie sur moi, * et vous avez fait passer sur moi tous vos flots.
/pst/Vous avez éloigné de moi ceux qui me connaissaient ; * ils ont fait de moi l’objet de leur abomination. /pst/J’ai été livré, et sans pouvoir sortir ; * mes yeux se sont affaiblis par l’affliction.
/pst/J’ai crié vers vous, Seigneur, tout le jour ; * j’ai étendu vers vous mes mains.
/pst/Ferez-vous des miracles pour les morts ? * ou les médecins les ressusciteront-ils, afin qu’ils vous louent ?
/pst/Quelqu’un racontera-t-il dans le sépulcre votre miséricorde, * et votre vérité dans le tombeau ?
/pst/Vos merveilles seront-elles connues dans les ténèbres, * et votre justice dans la terre de l’oubli ?
/pst/Et moi, Seigneur, je crie vers vous, * et le matin ma prière va au-devant de vous.
/pst/Pourquoi, Seigneur, rejetez-vous ma prière, * et détournez-vous de moi votre visage ?
/pst/Je suis pauvre et dans les travaux depuis ma jeunesse ; * et, après avoir été exalté, j’ai été humilié et troublé.
/pst/Votre colère a passé sur moi, * et vos terreurs m’ont épouvanté.
/pst/Elles m’ont environné comme l’eau tout le jour ; * elles m’ont environné toutes ensemble.
/pst/Vous avez éloigné de moi mes amis et mes proches, * et ceux qui me connaissaient, à cause de ma misère.
/tra/Ant. Vous avez éloigné de moi mes amis ; j’ai été livré sans avoir d’issue.
/tra/Ant. Ils s’attaquent à la vie du juste, ils condamnent le sang innocent.
/com/Le neuvième Psaume (93) appelle la vengeance de Dieu sur ces juges pervers qui versent le sang innocent, comme si le juste n’avait pas au ciel un témoin de son immolation. Les princes des prêtres, les docteurs de la loi, le lâche Ponce-Pilate, y sont désignés sous les traits des juges iniques que le Psalmiste voue à la colère céleste.
/stt/Psaume 93
/pst1/Le Seigneur est le Dieu des vengeances ; * le Dieu des vengeances a agi avec une entière liberté.
/pst/Levez-vous, ô Dieu, qui jugez la terre ; * rendez aux superbes ce qui leur est dû.
/pst/Jusques à quand, Seigneur, les pécheurs, * jusques à quand les pécheurs se glorifieront-ils ?
/pst/Jusques à quand tous ceux qui commettent des injustices * se répandront-ils en des discours insolents, et proféreront-ils l’iniquité ?
/pst/Ils ont humilié votre peuple, Seigneur ; * ils ont opprimé votre héritage.
/pst/Ils ont mis à mort la veuve et l’étranger, * et ils ont tué les orphelins.
/pst/Et ils ont dit : le Seigneur ne le verra pas, * et le Dieu de Jacob n’en saura rien.
/pst/Comprenez, vous qui êtes stupides parmi le peuple ; * insensés, apprenez enfin la sagesse.
/pst/Celui qui a planté l’oreille n’entendrait-il pas ? * ou celui qui a formé l’œil ne verrait-il pas ?
/pst/Celui qui reprend les nations ne vous convaincra-t-il pas de péché, * lui qui enseigne la science à l’homme ?
/pst/Le Seigneur connaît les pensées des hommes ; * il sait qu’elles sont vaines.
/pst/Heureux l’homme que vous avez vous-même instruit, Seigneur, * et à qui vous avez enseigné votre loi,
/pst/Pour lui adoucir les jours mauvais, * jusqu’à ce qu’on ait creusé une fosse pour le pécheur.
/pst/Car le Seigneur ne rejettera pas son peuple, * et il n’abandonnera pas son héritage.
/pst/Jusqu’à ce que la justice fasse éclater son jugement, * et que tous ceux qui ont le cœur droit se tiennent auprès d’elle.
/pst/Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? * ou qui se tiendra auprès de moi contre ceux qui commettent l’iniquité ?
/pst/Si Dieu ne m’eût assisté, * il s’en serait peu fallu que mon âme n’habitât le séjour des morts.
/pst/Si je disais : Mon pied a été ébranlé, * votre miséricorde, Seigneur, me soutenait.
/pst/Selon la multitude des douleurs de mon cœur, * vos consolations ont rempli de joie mon âme.
/pst/Le trône de l’iniquité vous est-il attaché, * à vous qui rendez vos commandements pénibles ?
/pst/Le méchants tendront des pièges à l’âme du juste, * et condamneront le sang innocent.
/pst/Mais le Seigneur s’est fait mon refuge, * et mon Dieu l’appui de mon espérance.
/pst/Et il fera retomber sur eux leur iniquité, et il les perdra par leur propre malice ; * le Seigneur notre Dieu les perdra.
/tra/Ant. Ils s’attaquent à la vie du juste, ils condamnent le sang innocent.
/tra/v Ils me tiennent des propos mensongers.
/tra/r Ils m’assaillent de paroles de haine et sans raison me font la guerre.
/tra/Notre Père (en silence).
/com/Au troisième Nocturne, la sainte Église lit un passage de l’Épître aux Hébreux, dans lequel saint Paul nous montre le Fils de Dieu devenu Pontife et intercesseur pour les hommes auprès de son Père, au moyen de l’effusion de son sang, par lequel il efface nos péchés, et nous ouvre le ciel que la prévarication d’Adam nous avait fermé.
/stt/Leçon 7[break]De l’épître du bienheureux apôtre Paul aux Hébreux
/ref/Hb. 4, 11-15
/tralett/E[NJ]Mpressons-nous donc d’entrer dans ce repos, de peur que quelqu’un ne tombe en suivant cet exemple d’incrédulité. Car la parole de Dieu est vivante et efficace, et plus pénétrante qu’une épée à deux tranchants ; elle pénètre jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit, des jointures et des moelles, et elle démêle les pensées et les intentions du cœur. Nulle créature n’est invisible en sa présence ; mais tout est à nu et à découvert aux yeux de Celui à qui nous devons rendre compte. Ayant donc un grand pontife qui a pénétré dans les Cieux, Jésus, Fils de Dieu, demeurons fermes dans la profession de notre foi. Car nous n’avons pas un pontife qui ne puisse compatir à nos faiblesses ; au contraire, il a été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre le péché.
/com/Toujours la plainte du Seigneur, mais très douce, presque tout bas, tant qu’il ne s’agit que de lui, malgré les outrages reçus. Elle ne s’anime qu’au rappel des meurtriers et de leurs menées ([congregáti sunt], etc.). Ce sont ces menées, et non plus sa plainte à lui, que la mélodie a alors traduites.
/resp/Rep. Ils m’ont livré aux mains des impies, ils m’ont rangé parmi les scélérats et n’ont pas épargné ma vie. Les puissants se sont assemblés pour me condamner. Et comme des géants, ils se sont dressés contre moi. v Des étrangers se sont levés et avec violence ont cherché à me faire mourir.
/stt/Leçon 8
/ref/Hb. IV, 16 ; V, 1-3
/tralett/A[NJ]Pprochons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin d’obtenir miséricorde, et de trouver grâce dans un secours opportun. Car tout pontife pris d’entre les hommes est établi pour les hommes en ce qui regarde le culte de Dieu, afin qu’il offre des dons et des sacrifices pour les péchés ; il peut compatir à ceux qui sont dans l’ignorance et dans l’erreur, puisqu’il est lui-même environné de faiblesse, et c’est pour cela qu’il doit offrir, pour lui-même aussi bien que pour le peuple, des sacrifices pour les péchés.
/com/Récit assez vif et animé de l’arrestation. Après le [Jesum] du début, mis très en relief, l’allure un peu tourmentée de [principibus sacerdótum] et de [senióribus] semble souligner l’odieux du rôle joué, dans cette affaire, par les chefs religieux du peuple juif. Avec l’évocation de saint Pierre, au contraire, le ton s’apaise, et le tout s’achève dans une belle et inattendue modulation de sixième en huitième mode.
/resp/Rep. Jésus fut livré par les impies aux chefs des prêtres et aux Anciens du peuple. Pierre suivait de loin, pour voir comment les choses tourneraient. v On amena Jésus chez Caïphe, le grand prêtre, où se trouvaient réunis scribes et pharisiens.
/stt/Leçon 9
/ref/Hb. 5, 4-10
/tralett/E[NJ]T nul ne s’attribue à lui-même cet honneur ; mais on y est appelé de Dieu, comme Aaron. Et ainsi le Christ ne s’est point arrogé à lui-même la dignité de pontife, mais il l’a reçue de Celui qui lui a dit : tu es mon Fils, je t’ai engendré aujourd’hui. Comme il dit aussi dans un autre endroit : tu es prêtre pour l’éternité, selon l’ordre de Melchisédech. Durant les jours de sa chair, ayant offert des prières et des supplications, avec un grand cri et avec des larmes, à celui qui voulait le préserver de la mort, il a été exaucé, à cause de son respect. Et, quoiqu’il fût le Fils de Dieu, il a appris l’obéissance, par ce qu’il a souffert ; et ayant été élevé à la perfection, il est devenu, pour tous ceux qui lui obéissent, la cause du salut éternel, Dieu l’ayant déclaré pontife selon l’ordre de Melchisédech.
/com/Toujours la plainte du Seigneur sur lui-même, sur sa solitude. Mais aussi toujours la même douceur, la même tendresse, sans même un reproche : « mes yeux se sont obscurcis à force de pleurer ». Remarquer la détresse de [elongátus est a me], et l’enveloppement de [consolabátur me]. Et alors, c’est pour nous tous, dans la belle courbe de [si est dolor símilis sicut dolor meus], l’invitation à regarder, à considérer sa douleur infinie, et à décider si vraiment elle peut être mise en comparaison avec une autre douleur.
/resp/Rep. Mes yeux se sont obscurcis à force de pleurer, car celui qui me consolait m’a été enlevé. Peuples, voyez tous s’il est une douleur comparable à la mienne. v Ô vous tous qui passez par le chemin, arrêtez-vous, et voyez.
/tra/Ant. Dieu n’a pas épargné son propre Fils, mais il l’a livré pour nous tous.
/stt/Psaume 50
/pst1/Ayez pitié de moi, ô Dieu, * selon votre grande miséricorde.
/pst/Et selon la multitude de vos bontés, * effacez mon iniquité.
/pst/Lavez-moi de plus en plus de mon iniquité, * et purifiez-moi de mon péché.
/pst/Car je connais mon iniquité, * et mon péché est toujours devant moi.
/pst/J’ai péché contre vous seul, et j’ai fait ce qui est mal à vos yeux, * afin que vous soyez trouvé juste dans vos paroles, et victorieux lorsqu’on vous jugera.
/pst/Car j’ai été conçu dans l’iniquité, * et ma mère m’a conçu dans le péché.
/pst/Car vous avez aimé la vérité ; * vous m’avez révélé les secrets et les mystères de votre sagesse.
/pst/Vous m’arroserez avec l’hysope, et je serai purifié ; * vous me laverez, et je deviendrai plus blanc que la neige.
/pst/Vous me ferez entendre une parole de joie et de bonheur, * et mes os, qui sont brisés et humiliés, tressailliront d’allégresse.
/pst/Détournez votre face de mes péchés, * et effacez toutes mes iniquités.
/pst/Ô Dieu, créez en moi un cœur pur, * et renouvelez un esprit droit dans mon sein.
/pst/Ne me rejetez pas de devant votre face, * et ne retirez pas de moi votre Esprit-Saint.
/pst/Rendez-moi la joie de votre salut, * et affermissez-moi par un esprit généreux.
/pst/J’enseignerai vos voies aux méchants, * et les impies se convertiront à vous.
/pst/Délivrez-moi du sang que j’ai versé, ô Dieu, Dieu de mon salut, * et ma langue célébrera avec joie votre justice.
/pst/Seigneur, vous ouvrirez mes lèvres, * et ma bouche publiera vos louanges.
/pst/Car si vous aviez désiré un sacrifice, je vous l’aurais offert ; * mais vous ne prenez pas plaisir aux holocaustes.
/pst/Le sacrifice digne de Dieu, c’est un esprit brisé ; * vous ne mépriserez pas, ô Dieu, un cœur contrit et humilié.
/pst/Seigneur, traitez favorablement Sion dans votre bonté, * afin que les murs de Jérusalem soient bâtis.
/pst/Alors vous agréerez un sacrifice de justice, les oblations et les holocaustes ; * alors on offrira de jeunes taureaux sur votre autel. 
/tra/Ant. Dieu n’a pas épargné son propre Fils, mais il l’a livré pour nous tous.
/tra/Ant. Mon esprit est plein d’angoisse en moi-même ; en moi mon cœur est troublé.
/com/Le deuxième Psaume (142) est aussi du nombre de ceux que David composa au temps de la révolte d’Absalon. Il est affecté à l’Office des Laudes du Vendredi pendant l’année, et convient au mystère d’aujourd’hui, en ce qu’il exprime l’abandon de la part des hommes et la confiance en Dieu, sentiments qu’éprouva le Messie sur la croix.
/stt/Psaume 142
/pst1/Seigneur, exaucez ma prière ; prêtez l’oreille à ma supplication selon votre vérité ; * exaucez-moi selon votre justice.
/pst/Et n’entrez pas en jugement avec votre serviteur, * parce que nul homme vivant ne sera trouvé juste devant vous.
/pst/Car l’ennemi a poursuivi mon âme ; * il a humilié ma vie jusqu’à terre.
/pst/Il m’a placé dans les lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps ; * mon esprit s’est replié sur moi dans son angoisse ; mon cœur a été troublé au dedans de moi.
/pst/Je me suis souvenu des jours anciens ; j’ai médité sur toutes vos œuvres ; * j’ai médité sur les ouvrages de vos mains.
/pst/J’ai étendu mes mains vers vous ; * mon âme est devant vous comme une terre sans eau.
/pst/Hâtez-vous, Seigneur, de m’exaucer ; * mon esprit est tombé en défaillance.
/pst/Ne détournez pas de moi votre visage, * de peur que je ne sois semblable à ceux qui descendent dans la fosse.
/pst/Faites-moi sentir dès le matin votre miséricorde, * parce que j’ai espéré en vous. Faites-moi connaître la voie où je dois marcher, * parce que j’ai élevé mon âme vers vous.
/pst/Délivrez-moi de mes ennemis, Seigneur, je me réfugie auprès de vous ; * enseignez-moi à faire votre volonté, parce que vous êtes mon Dieu.
/pst/Votre bon esprit me conduira dans une terre droite et unie. * Seigneur, à cause de votre Nom vous me ferez vivre dans votre justice.
/pst/Vous ferez sortir mon âme de la tribulation, * et, dans votre miséricorde, vous détruirez mes ennemis.
/pst/Et vous perdrez tous ceux qui persécutent mon âme, * car je suis votre serviteur.
/tra/Ant. Mon esprit est plein d’angoisse en moi-même ; en moi mon cœur est troublé.
/tra/Ant. L’un des brigands dit à l’autre : « Nous, nous avons reçu ce que nous méritions, mais lui, qu’a-t-il fait ? Souvenez-vous de moi, Seigneur, quand vous viendrez dans votre royaume ».
/com/Le troisième Psaume (84) ordinaire des Laudes du Vendredi célèbre le grand mystère de la Rédemption accompli en ce jour, la fin du péché, la colère divine apaisée.
/stt/Psaume 84
/pst1/Vous avez béni, Seigneur, votre terre ; * vous avez délivré Jacob de la captivité.
/pst/Vous avez remis l’iniquité de votre peuple ; * vous avez couvert tous leurs péchés.
/pst/Vous avez adouci toute votre colère, * vous êtes revenu de l’ardeur de votre indignation.
/pst/Rétablissez-nous, ô Dieu, notre sauveur, * et détournez de nous votre colère.
/pst/Serez-vous éternellement irrité contre nous ? * ou étendrez-vous votre colère de génération en génération ?
/pst/Ô Dieu, vous nous donnerez de nouveau la vie, * et votre peuple se réjouira en vous.
/pst/Montrez-nous, Seigneur, votre miséricorde, * et accordez-nous votre salut.
/pst/J’écouterai ce que dira au dedans de moi le Seigneur Dieu ; * car il annoncera la paix pour son peuple.
/pst/Et pour ses saints, * et pour ceux qui rentrent au fond de leur cœur.
/pst/Oui, son salut est près de ceux qui le craignent, * et la gloire habitera dans notre terre.
/pst/La miséricorde et la vérité se sont rencontrées ; * la justice et la paix se sont donné le baiser.
/pst/La vérité a germé de la terre, * et la justice a regardé du haut du Ciel.
/pst/Car le Seigneur donnera sa faveur, * et notre terre donnera son fruit.
/pst/La justice marchera devant lui, * et il imprimera ses pas sur le chemin.
/tra/Ant. L’un des brigands dit à l’autre : « Nous, nous avons reçu ce que nous méritions, mais lui, qu’a-t-il fait ? Souvenez-vous de moi, Seigneur, quand vous viendrez dans votre royaume ».
/tra/Ant. Quand mon âme sera dans le trouble, vous vous souviendrez, Seigneur, de votre miséricorde.
/com/Le Cantique du Prophète Habacuc fait partie chaque semaine, de l’Office du Vendredi à Laudes. Il célèbre avec magnificence la victoire du Christ sur ses ennemis, au jour où il viendra juger le monde, et forme un contraste sublime avec les humiliations auxquelles l’Homme-Dieu est en proie aujourd’hui.
/stt/Cantique de Habacuc
/ref/Hab. 3, 2-19
/pst1/Seigneur, j’ai entendu votre parole, * et j’ai été saisi de crainte.
/pst/Seigneur, faites vivre votre œuvre * au milieu des années.
/pst/Vous la ferez connaître au milieu des années : * lorsque vous serez irrité, vous vous souviendrez de la miséricorde.
/pst/Dieu viendra du sud, * et le Saint de la montagne de Pharan.
/pst/Sa gloire a couvert les cieux, * et la terre est pleine de sa louange.
/pst/Son éclat est comme la lumière, * des rayons sont dans ses mains.
/pst/C’est là que sa force est cachée ; * devant lui marche la mort,
/pst/Et le diable précède ses pas. * Il s’est arrêté, et il a mesuré la terre.
/pst/Il a regardé, et il a fait fondre les nations ; * les montagnes séculaires ont été brisées.
/pst/Les collines du monde ont été abaissées * sous les pas de son éternité.
/pst/J’ai vu dans la détresse les tentes de l’Éthiopie, * les pavillons de Madian sont dans l’épouvante.
/pst/Est-ce comme les fleuves que vous êtes irrité, Seigneur ? * Votre fureur est-elle contre les fleuves, ou votre indignation contre la mer ?
/pst/Vous qui montez sur vos chevaux, * et qui donnez le salut par vos chars.
/pst/Vous préparerez votre arc, * selon les serments que vous avez faits aux tribus ; 
/pst/Vous diviserez les fleuves de la terre; les montagnes vous ont vu, et elles ont été prises de douleur ; * les masses d’eaux se sont écoulées.
/pst/L’abîme a fait retentir sa voix, * il a levé ses mains en haut.
/pst/Le soleil et la lune se sont arrêtés dans leur demeure, * ils marchent à la lueur de vos flèches, à l’éclat de votre lance foudroyante.
/pst/Dans votre colère, vous foulerez aux pieds la terre ; * dans votre fureur, vous épouvanterez les nations.
/pst/Vous êtes sorti pour le salut de votre peuple, * pour le sauver avec votre Christ ; 
/pst/Vous avez frappé le faîte de la maison de l’impie, * vous l’avez ruinée de fond en comble.
/pst/Vous avez maudit son sceptre et le chef de ses guerriers, * qui venaient comme un tourbillon pour me disperser.
/pst/Ils étaient dans l’allégresse, * comme celui qui dévore le pauvre en secret.
/pst/Vous avez fait un chemin à vos chevaux à travers la mer, * à travers la boue des grandes eaux.
/pst/J’ai entendu, et mes entrailles ont été émues ; * mes lèvres ont tremblé à cette voix.
/pst/Que la pourriture entre dans mes os, * et qu’elle me consume au dedans de moi.
/pst/Afin que je sois en repos au jour de l’affliction, * et que je me joigne à notre peuple prêt à marcher avec vous.
/pst/Car le figuier ne fleurira point, * et les vignes ne pousseront pas.
/pst/Le fruit de l’olivier mentira, * et les champs ne donneront pas de nourriture.
/pst/Les brebis seront enlevées aux bergeries, * et il n’y aura plus de bœufs dans les étables.
/pst/Mais moi je me réjouirai dans le Seigneur, * et je tressaillirai d’allégresse en Dieu mon sauveur.
/pst/Le Seigneur Dieu est ma force, * et il rendra mes pieds comme ceux des cerfs.
/pst/Et vainqueur, il me ramènera sur mes montagnes, * pour lui chanter des psaumes.
/tra/Ant. Quand mon âme sera dans le trouble, vous vous souviendrez, Seigneur, de votre miséricorde.
/tra/Ant. Souvenez-vous de moi, Seigneur Dieu, quand vous viendrez dans votre royaume.
/com/Le dernier Psaume (147) est le psaume habituel des Laudes au Vendredi.
/stt/Psaume 147
/pst1/Jérusalem, loue le Seigneur ; * loue ton Dieu, ô Sion.
/pst/Car il a consolidé les verrous de tes portes ; * il a béni tes fils au milieu de toi.
/pst/Il a établi la paix sur tes frontières, * et il te rassasie de la fleur du froment.
/pst/Il envoie ses ordres à la terre, * et sa parole court avec vitesse.
/pst/Il fait tomber la neige comme de la laine ; * il répand la gelée blanche comme de la cendre.
/pst/Il lance sa glace par morceaux ; * qui peut résister devant son froid ?
/pst/Il envoie sa parole et il fond ces glaces ; * son vent souffle, et les eaux coulent.
/pst/Il annonce sa parole à Jacob, * ses jugements et ses préceptes à Israël.
/pst/Il n’a pas agi de même pour toutes les nations, * et il ne leur a pas manifesté ses préceptes.
/tra/Ant. Souvenez-vous de moi, Seigneur Dieu, quand vous viendrez dans votre royaume.
/tra/v Il me relègue dans les ténèbres. 
/tra/r Comme ceux qui sont morts pour toujours.
/stt/Cantique de Zacharie
/tra/Ant. Ils placèrent au-dessus de sa tête le motif écrit de sa condamnation : Jésus de Nazareth, roi des Juifs.
/ref/Lc. 1, 68-79
/pst1/Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël, * de ce qu’il a visité et racheté son peuple,
/pst/Et nous a suscité un puissant Sauveur * dans la maison de David, son serviteur,
/pst/Ainsi qu’il a dit par la bouche de ses saints, * prophètes des temps anciens,
/pst/Qu’il nous délivrerait de nos ennemis * et de la main de tous ceux qui nous haïssent,
/pst/Pour exercer sa miséricorde envers nos pères, * et se souvenir de son alliance sainte,
/pst/Selon le serment qu’il a juré à Abraham, notre père, * de nous accorder cette grâce,
/pst/Qu’étant délivrés de la main de nos ennemis, * nous le servions sans crainte,
/pst/Marchant devant lui dans la sainteté et la justice, * tous les jours de notre vie.
/pst/Et toi, petit enfant, tu seras appelé le prophète du Très-Haut : * car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour préparer ses voies,
/pst/Afin de donner à son peuple la connaissance du salut, * pour la rémission de leurs péchés,
/pst/Par les entrailles de la miséricorde de notre Dieu, * grâce auxquelles le soleil levant nous a visités d’en haut,
/pst/Pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et à l’ombre de la mort, * pour diriger nos pas dans la voie de la paix.
/tra/Ant. Ils placèrent au-dessus de sa tête le motif écrit de sa condamnation : Jésus de Nazareth, roi des Juifs.
/com/Le Graduel [Christus factus est] (cinquième mode) constitue le leitmotiv de la Semaine Sainte, dont il termine chaque jour l’Office des Ténèbres, et même, sans chant, chacune des Heures. Simple adaptation, sans doute, à un type mélodique antérieur, mais merveilleusement réussie, tant elle souligne l’opposition entre l’humiliation de la croix (première partie), et l’exaltation triomphale dont la croix fut la condition et la rançon (verset).
/tralett/L[NJ]E Christ s’est fait pour nous obéissant jusqu’à la mort, et la mort sur une croix.
/tra/Notre Père (en silence)
/rub/En certains lieux, on récite ici le [Miserere].
/stt/Oraison
/tralett/D[NJ]Aignez, Seigneur, jeter un regard sur votre famille ici présente, pour laquelle notre Seigneur Jésus-Christ a bien voulu être livré aux mains des méchants, et souffrir le supplice de la croix. 
/rub/On conclut en silence
/tra/Lui qui, étant Dieu, vit et règne avec Vous en l’unité du Saint-Esprit, pour les siècles des siècles. Ainsi-soit-il.